Um exemplo, só para, é bom a gente sempre pensar em números, exemplos, e depois a gente vai para a planilha fazer o cálculo.
Então, outra coisa, pensa só o seguinte, se o JCP é calculado em cima do patrimônio líquido,
obviamente quanto maior o patrimônio líquido de uma empresa, maior vai ser o benefício fiscal de redução de RCS.
E contrário senso, a mesma coisa, quanto menor o patrimônio líquido, menor é o benefício.
Então, qualquer empresa que você conhecer, que você pegar, você analisa e verifica,
bom, se a empresa tem um patrimônio líquido pequeno, o benefício vai ser pequeno.
Agora, se o patrimônio líquido é grande, ele é vultoso, o benefício vai ser maior.
Olha o exemplo aqui,
uma empresa que tem RCS,
tem 10 milhões de patrimônio líquido, digamos que a TJLP anual aqui do ano passado, do ano retrasado, fosse 6% ao ano.
Então, olha como o cálculo fica simples, você pegou a TJLP do período, pegou o total do patrimônio líquido,
pega o total do patrimônio líquido vezes a TJLP do período, então 10 milhões vezes 6%, cheguei em 600 mil.
Aí fala aqui,
pronto, eu já sei qual que é a JCP aqui, 600 mil.
Mas calma, porque aí você tem que olhar lá se 50% de lucros acumulados e 50% de lucro do exercício dos dois,
entre os dois você vai escolher o maior.
Digamos que o maior dos dois dê 1 milhão e meio, 1 milhão e meio é maior do que 600 mil.
Então, do 600 mil, por ser um valor menor, é o que eu vou usar.
Esse é o melhor.
ao meu JCP. Então eu já vou conseguir ter uma dedutibilidade de 34% de 600 mil. Olha aqui então
que eu já tenho um benefício de 204 mil reais, que eu já vou reduzir 34% de 600 mil. Se você
calcular rapidamente 600 mil vezes 34%, você chega em 204 mil. Esse valor é a redução do IRPJ
e CSLL da empresa, 204 mil. Só que aí, sobre 600 mil, a gente vai calcular 17,5 de IR fonte. Então
17,5 sobre 600 mil, dá 105 mil. Então esse 105 mil vai ter que ser pago de IR fonte. Então o que
é o nosso benefício líquido? O benefício líquido é o 204 mil, que de um lado eu vou reduzir IRPJ e
CSLL.
Mas do outro lado eu vou ter que pagar 105 mil. Então descontando o IR fonte, o benefício líquido
204 menos 105 é 99 mil. Ainda assim, teve um benefício de 99 mil. Mas repare que aqui é uma
empresa com um patrimônio líquido de 10 milhões de reais. Então quanto menor o patrimônio líquido,
menor vai ser a possibilidade de benefício aqui de JCP.
Tudo bem? Então, coisa importante para ser verificada também. JCP, então, é um incentivo fiscal? Sim. Temos uma
redução de carga tributária líquida, já descontando o IR fonte, 16,5. Mas é sempre importante lembrar que é
uma empresa de lucro real que esteja pagando o tributo, porque se tiver prejuízo, não vai ter o benefício
imediato, né? E que seja sócio especializado.
Pessoas físicas. Sendo sócios pessoas jurídicas, cuidado, é necessário verificar os impactos.
Sempre vai ser vantajoso fazer JCP? Sempre que os sócios forem pessoas físicas, sim. E a empresa tiver por ano o lucro.
Será vantajoso sempre fazer e participar do JCP. Cuidado adicional quando o sócio for PJ, pessoa jurídica,
porque pessoa jurídica é quem recebe o JCP.
Quem recebe o JCP tem que tributar, normalmente, PIS e COFINS, além do IR CS. Mas, como eu disse,
vai poder abater o IR fonte do IR CS a pagar. Mas aí pode não ser benefício no grupo, né?